Вопрос №1: Пошукові пристрої та пристрої інформаційної атаки. Приклади та характеристики;

Для аналізу методів та засобів виявлення засобів захисту аудіоінформації, що розповсюджується по радіоканалу потрібно визначитись у тому, 
які засоби використовуються при інформаційній атаці у цьому випадку.

Найбільш поширені у використанні радіозакладні пристрої.
Їх параметри:
     - несуча частота радіоканалу;
     - потужність радіопередавача; 
     - вид модуляції; 
     - ширина займаної смуги частот;
     - стабільність частоти; 
     - режим (замкненість) роботи. 

В основному використовується діапазон 174….500 МГц. В цьому діапазоні легко маскувати сигнал та потрібні 
додаткові заходи для його приймання.
Вважається, що апаратура з потужністю більше 20 мВт призначається для професіоналів.
В основному використовуються 3 види модуляції:      
- широкосмугова частотна;      
- вузькосмугова частотна;      
- цифрова.

Диктофони та акустичні радіозакладні пристрої мають у своєму складі багато напівпровідникових елементів. 
Таким чином найбільш ефективним засобом їх виявлення є нелінійний локатор.

Метод “опромінювання” оснований на ефекті додаткової модуляції інформаційним сигналом радіохвиль, що 
розповсюджуються на даний момент у зоні роботи технічного засобу, котрий оброблює на даний момент інформацію. 
Такий канал витоку інформації селектувати дуже важко, бо фактично ситуація схожа на використання методики ВЧ нав’язування без використання спеціального джерела ВЧ випромінювання.
У таких випадках використання нелінійного локатора є чи не єдиним способом виявлення закладних пристроїв 
і розділу каналу витоку на такий, що використовує тактику закладних.
Приклади нелінійних локаторів:
“Родник-2”, “NR-900M”, “NR900E”, “Обь”, “Шлюз”, “BROOM”, “SUPERBROOM”, “SUPERSCOUT”, “Переход”, “Энвис”, “Сандал-СМ”, “Изумруд-ДМ”, “РК-885-S”.

Радіозакладні пристрої можна виявляти, також, детекторами поля, інтерсепторами, 
радіочастотовимірювачами, скануючими приймачами, програмно-апаратними комплексами.
Для виявлення працюючих в режимі запису диктофонів використовують так звані детектори диктофонів. 
Принцип дії оснований на виявленні слабкого магнітного поля, котре утворюється працюючим генератором підмагнічування або двигуном диктофона. 
Для прийому таких сигналів використовують магнітні антени.

Детектори диктофонів випускаються в носимому та стаціонарному варіантах. 
До носимих відносяться такі моделі, як “Сова”, “RM-100”, “TRD-800”. 
Типові стаціонарні моделі, це PTRD-14, “PTRD-16”, “PTRD-18”. 



Вопрос №2: Об’єкти захисту інформації (ЗІ) та технічні канали її витоку

Під технічним каналом витоку інформації (ТКВІ) розуміють сукупність об’єкту розвідки, технічного засобу розвідки (ТЗР), за допомогою котрого отримується інформація про цей об’єкт, та фізичне середовище, по котрій розповсюджується інформаційний сигнал. По суті, під ТКВІ розуміють спосіб отримання за допомогою ТЗР розвідувальної інформації про об’єкт розвідки. При цьому форма представлення інформації може бути довільна. 

За фізичним принципом технічні канали витоку інформації можуть бути класифіковані за групами:

 - акустичні (включаючи акустоперетворювальні);     
- візуально-оптичні (спостереження, фотографування і т.п.);     
- електромагнітні (а також з розподілом на електричні і магнітні окремо);     
- матеріальні (папір, фото, магнітні носії, відходи різного характеру та ін.).     
 
За способом отримання інформації класифікації можуть підлягати методи несанкціонованого доступу до неї:     
- акустичний контроль приміщень, автомобіля, людини, контроль та прослуховуван-ня телефонних каналів зв’язку, перехоплення факсових та модемних сеансів зв’язку;     - перехоплення комп’ютерної інформації (у тому числі радіовипромінювання комп’ютера), несанкціонований доступ до бази даних;     
- прихована фото- та відеоз’омка з застосуванням спеціальної оптики;     
- візуальне спостереження за об’єктом;      
- несанкціоноване ознайомлення з документами;     
- аналітичне обстеження процесу діяльності підприємства, його корисного продукту та відходів, в тому числі хімічний аналіз зовнішніх викидів;     - аналітичне ознайомлення з публікаціями та рекламними матеріалами підприємства; 
- несанкціоноване отримання інформації про особу шляхом підкупу та шантажу 

Основними об’єктами захисту інформації є:
- інформаційні ресурси, котрі несуть у собі відомості, що можуть відноситись до державної таємниці та конфіденційної інформації

- системи та засоби інформатизації (засоби обчислювальної техніки, інформаційнообчислювальні комплекси, мережі та системи); програмні засоби (операційні системи, системи керування базами даних та інше загальносистемне та прикладне програмне забезпечення), автоматизовані системи керування, системи зв’язку та передачі даних, технічні засоби отримання, передавання та обробки інформації з обмеженим доступом (звукозапис, звукопідсилення, звукосупроводження, переговорні та телевізійні пристрої, засоби тиражування та виготовлення документів та інші технічні засоби обробки графічної, алфавітно-цифрової та змістовної інформації), їх інформативні фізичні поля. Ці засоби часто називають технічними засобами прийому, обробки, зберігання та передавання інформації (ТЗПІ).

- технічні засоби і системи, котрі не відносять до засобів та систем автоматизації (ТЗПІ), але розташовані в приміщеннях де оброблюється таємна і конфіденційна інформація. Такі засоби і системи називають допоміжними технічними засобами і системами (ДТЗС). До них відносяться технічні засоби відкритого телефонного, гучномовного зв’язку, системи пожежної та охоронної сигналізації, система енергопостачання, радіотрансляційна мережа, системи часофікації, енергопобутові прилади і т.д., а також самі приміщення, де оброблюється  інформація обмеженого поширення. 
