1. Поєднання технічних та організаційних заходів для захисту ОІД;

Організаційні заходи для захисту ОІД:

Категоріювання норм - Метою введення категорювання є використання і облік всіх факторів, котрі дозволяють, не допускаючи витоку інформації,
		      спростити і подешевіти захист ОІД та ТЗПІ, котрі входять до їх складу.

Технічні:
- Спец дослідження (Дослідження систем захисту)
- Пассивний захист (Зниження незпечного сигналу)
- Активний захист (Підвищення енергії завади)

Завади, котрі враховуються при визначенні захищеності інформації від витоку, повинні задовільняти слідуючим вимогам: 
- маскуючі властивості завад повинні зберігатись на заданому рівні при використанні будь-яким з методів обробки суміші сигнал-завада. 
Інакше кажучи, властивості завад повинні бути стабільними в часі і в просторі. 
Завади, котрі діють у КВ інформації, як витікає з выщезазначеного, складаються з багатьох компонент з різним ступенем детермінованості, з різними розподіленнями потужності по  частоті і стабільністю рівня в часі і просторі. 
На основі аналізу зазначених джерел завад та вимог до них і розроблюються методики визначення рівнів завад в КВ інформації. 
За допомогою зазначених методик провадять виміри.       
Використання мінімальних значнь завад гарантує ефективний захист інформації від витоку незалежно від розміщення об’єктів.

Нормують рівень завад в заземлюючих дротах (шинах). Мережі заземлення, являють собою повністю несиметричними, підвержені впливу електромагнітних завад ефіру, та гальванічному впливу струмів завад від різних джерел. Найбільш значний рівень завад в мережах заземлення обумовлений емносним, індуктивним та гальванічним зв’язком з мережею електроживлення. Крім того, причиною виникнення  завад в дротах системи заземлення можуть бути теплові завади. Оскільки періодичні завади мережі електроживлення мають слабкі маскуючі здібності, а теплові завади низкий рівень в мовному діапазоні частот і їх можна не враховувати, визначення мінімального рівня завад в дротах систем заземлення проводиться за нормованим значенням завад в несиметричних мережах ліній.

2. Засоби захисту телефонних ліній зв’язку

Простим методом захисту телефонних ліній є метод обмеження шкідливих сигналів.
Зустрічно-паралельне підключення двох діодів послідовно до дзвінково-визовного пристрою телефону дозволяє створити умови, 
перешкоджаючі проникненню у дзвінково-визовний пристрій сигналів з малою амплітудою, або від генераторів з великим внутрішнім опором. 

Фільтрація небезпечних сигналів використовується для захисту телефонних апаратів від “ВЧ нав’язування”. 
Як правило, для захисту телефонних апаратів використовують пристрої, котрі об’єднують фільтр та обмежувач.

Відключення апарату від лінії при проведенні конфіденційних переговорів.

Використання скремблерів. Приклад: Орех-А,  ACS-2.