
1)Екранування ТЗПІ та з’єднувальних ліній ефективне тільки при
умові безпомилкового заземлення.
Типи заземлення: 

-одноточкові,
-багатоточкові,
  -комбіновані

 Основні вимоги до систем заземлення:
 - система має включати до себе загальний заземлювач, кабель заземлення, шини та дроти,
котрі з’єднують заземлювач з об’єктом;
 - опір системи заземлення має бути мінімальним;
 - кожний елемент що заземлюється має підключатися до заземлювача.
Магістралі за допомогою окремого відгалужувача. Послідовне підключення декількох
заземляйомих елементів до одного провідника забороняється;
 - система має бути вільна від замкнених контурів;
 - не треба використовувати загальний провідник для систем екрануючих заземлень,
захисних заземлень та сигнальних кіл.
 - контакти мають бути захищені від корозії та утворення оксидних плівок, а також від
утворення гальванопар;
- не можна використовувати в якості заземлення нульові фази електромереж, металеві
конструкції будівель, екрани і захисні оболонки підземних кабелів, металеві труби систем
опалення, водопостачання тощо.
 Якщо якомога краще забезпечений електричний контакт між заземлювачем та грунтом, то
опір системи заземлення, в основному, складає опір грунту.
 Нормований опір грунту (опір 1 кубічного сантиметра грунту) становить у середньому
величини, 
гібридні схеми, а також послідовні та паралельні схеми, та їх комбінації. У разі завищених вимог
 до заземлення використовують багатократне заземлення,
створене з ряду одинарних симетрично розташованих заземлювачів, з’єднаних між собою.
Магістралі заземлення слід прокладати на глибині не меньш як 1,5 метри.
 Якщо заземлення складається з металевої пластини з радіусом r, котра розташована
безпосередньо біля поверхні землі, тоді опір заземлювача розраховується за формулою:
 Rз=ρ/(4*r),
 де r – вимірюється в квадратних сантиметрах, а ρ - в Ом/см3
.
 У випадку вертикальної забитої труби, опір заземлювача складає:
 Rз=ρ/(2πl)*ln(2l/r),
де l – довжина труби, см; r – радіус труби, см.

2(Перетворювач 
Дія 
- наведення електро-магнітних сигналів ( нав’язування )
- акустичний вплив
- позитивний зворотній зв‘язок 
Реакція
-побічні випромінювання 
-витік (по мережах живлення/ по колах заземлення)
- паразит не генерування.
Приклад: звукопідсилювальна система. Системи зв‘язку керування та обробки інформації 
(група фотоелектричних перетворювачів, група термоелектричним перетв., група п’єзоелектричних перетв., 
група акустоелектричних перетв., група електромагнітних перетв.)