1) Захисту від витоку техн каналами на ОІД підлягає інформація, яка є державною таємницею. 
Захист іншої ІзОД від витоку технічними каналами на ОІД здійснюється за рішенням розпорядника інформації.
Створення комплексу ТЗІ передбачає проведення організаційних, інженерних і технічних заходів на ОІД:
- озвучення ІзОД (під час показів зі звуковим супроводженням кіно- і відеофільмів тощо);
- здійснення обробки ІзОД технічними засобами (збирання, реєстрація, введення, записування, перетворення, зчитування,
 зберігання, знищення, передавання ІзОД тощо);
- обіг іншої ІзОД при проектуванні, будівництві, експлуатації об'єктів, виробництві технічних засобів тощо.

Заходи щодо організації створення комплексу ТЗІ:
1 Підрозділ-заявник створення комплексу ТЗІ разом з підрозділом ТЗІ готує і подає на затвердження керівнику
 установи-замовника:
– протокол про визначення вищого ступеня обмеження доступу до інформації;
– проект рішення щодо створення комплексу ТЗІ на ОІД 
Установа-замовник:
– оформлення  протоколів щодо термінів проведення обстеження на ОІД, проведення категорування об'єктів;
– створює модель загроз для ІзОД;
– організовує розроблення технічних завдань щодо створення комплексу ТЗІ на ОІД;
– узгоджує зміни до прийнятих рішень з ТЗІ, якщо необхідність їх внесення обґрунтована результатами
 випробувань комплексу ТЗІ, надає виконавцю атестації комплексу ТЗІ дані  про його створення на ОІД,
 а також висновки за результатами випробувань;
– створює необхідні умови для виконання випробувань і проведення атестації комплексу ТЗІ.
2 Виконавець робіт з ТЗІ та виконавець випробувань забезпечують:
– проведення заходів щодо недопущення встановлення закладних пристроїв несанкціонованого отримання інформації
 під час виконання будівельних та монтажно-налагоджувальних робіт, прокладення нових інженерних комунікацій, 
встановлення технологічного обладнання тощо;
– проведення випробувань для визначення повноти та достатності виконання вимог щодо захисту від витоку ІзОД 
технічними каналами на ОІД і формування рішень з ТЗІ;
– обґрунтування необхідності впровадження на ОІД заходів із захисту від витоку інформації технічними каналами,
 розроблення проектної та конструкторської документації;
– підготовку пропозицій щодо необхідності залучення співвиконавців для створення комплексу ТЗІ;
– розроблення проектів програм і методик випробувань;
– придбання (закупівлю) технічних засобів забезпечення ТЗІ та іншого обладнання;
– впровадження на ОІД заходів з ТЗІ;
– проведення відповідних випробувань згідно із затвердженими програмами і методиками;
– здійснення  будівельних, монтажно-налагоджувальних робіт та післяопераційного технічного контролю щодо
 повноти їх виконання;
– розроблення проектів паспортів на комплекс ТЗІ;
– здійснення (на договірних засадах) гарантійного та післягарантійного обслуговування комплексу ТЗІ;
– проведення інструктажів щодо особливостей функціонування та експлуатації  комплексу ТЗІ.
3 Дозвіл на здійснення озвучення та оброблення технічними засобами ІзОД (окрім оброблення ІзОД в ІТС)
 надається керівником установи-замовника на підставі наявності Акта атестації та паспорта на комплекс ТЗІ.
4 Дозвіл на експлуатацію ІТС, технічні засоби яких розміщуються на ОІД, надається керівником установи-замовника
 на підставі наявності Атестата відповідності на комплексну систему захисту інформації в ІТС,
 який оформляється за результатами проведення державної експертизи у сфері ТЗІ.
5 Створення комплексу ТЗІ на ОІД передбачає такі основні етапи:
– виконання передпроектних робіт;
– розроблення та впровадження заходів із захисту інформації;
– випробування та атестація комплексу ТЗІ .
6 Порядок виконання робіт на етапах створення комплексу ТЗІ на ОІД визначено НД ТЗІ 3.1-001-07,
 НД ТЗІ 3.3-001-07, НД ТЗІ 2.1-002-07.
Державні стандарти України ДСТУ 3396.0, ДСТУ 3396.1 при виконанні робіт з ТЗІ використовуються в частині,
 що не суперечать вимогам зазначених НД ТЗІ.
7 Норми ефективності захисту від витоку ІзОД технічними каналами, методики контролю їх виконання, вимоги
 із забезпечення ТЗІ, порядок створення моделі загроз для інформації, порядок проведення категорування 
об'єктів тощо викладено у відповідних НД з питань ТЗІ.

2) Перетворювальний елемент.
Перетворювачем є прилад, що трансформує зміну однієї фізичної величини в зміну іншої. 
У термінах електроніки перетворювач зазвичай визначається як прилад, що перетворює неелектричну величину
 в електричний сигнал або навпаки. Кожний перетворювач діє на підставі певних фізичних принципів й утворює
 властивий цим принципам передавальний канал — тобто канал витоку інформації. 
За фізичною природою перетворювачі поділяють на численні групи:
 фотоелектричні, 
термоелектричні, 
п’єзоелектричні, 
електромагнітні 
 акустоелектричні перетворювачі.
 Вони широко використовуються в сучасних системах зв’язку, обробки інформації й управління. 
Одними з найнебезпечніших каналів витоку інформації є акустичні канали.
 Джерелом утворення акустичного каналу витоку інформації є вібруючі, коливні тіла й механізми,
 такі як голосовий апарат людини, елементи машин, телефонні апарати, звукопідсилювальні системи тощо.
 Варіанти утворення небезпечних сигналів:
- Наведення електромагнітних сигналів нав’язування - Акустичний вплив
- Позитивний зворотній зв’язок

3)
Заземлення технічних засобів:
Екранування ТЗПІ та з’єднувальних ліній ефективне тільки при умові безпомилкового заземлення.
Типи заземлення: одноточкові, багатоточкові і комбіновані (гібридні) схеми, а також послідовні 
та паралельні схеми, і їх комбінації..
 
 Основні вимоги до систем заземлення:
 - система має включати до себе загальний заземлювач, кабель заземлення, шини та дроти,
котрі з’єднують заземлювач з об’єктом;
 - опір системи заземлення має бути мінімальним;
 - кожний елемент що заземлюється має підключатися до заземлювача.
Магістралі за допомогою окремого відгалужувача. Послідовне підключення декількох
заземляйомих елементів до одного провідника забороняється;
 - система має бути вільна від замкнених контурів;
 - не треба використовувати загальний провідник для систем екрануючих заземлень,
захисних заземлень та сигнальних кіл.
 - контакти мають бути захищені від корозії та утворення оксидних плівок, а також від
утворення гальванопар;
- не можна використовувати в якості заземлення нульові фази електромереж, металеві
конструкції будівель, екрани і захисні оболонки підземних кабелів, металеві труби систем
опалення, водопостачання тощо.
 Якщо якомога краще забезпечений електричний контакт між заземлювачем та грунтом, то
опір системи заземлення, в основному, складає опір грунту.
 Нормований опір грунту (опір 1 кубічного сантиметра грунту) становить у середньому
величини, 
гібридні схеми, а також послідовні та паралельні схеми, та їх комбінації. У разі завищених вимог
 до заземлення використовують багатократне заземлення,
створене з ряду одинарних симетрично розташованих заземлювачів, з’єднаних між собою.
Магістралі заземлення слід прокладати на глибині не меньш як 1,5 метри.
 Якщо заземлення складається з металевої пластини з радіусом r, котра розташована
безпосередньо біля поверхні землі, тоді опір заземлювача розраховується за формулою:
 Rз=ρ/(4*r),
 де r – вимірюється в квадратних сантиметрах, а ρ - в Ом/см3
.
 У випадку вертикальної забитої труби, опір заземлювача складає:
 Rз=ρ/(2πl)*ln(2l/r),
де l – довжина труби, см; r – радіус труби, см.

4) технічні засоби і системи, котрі не відносять до засобів та систем автоматизації (ТЗПІ),
але розташовані в приміщеннях де оброблюється таємна і конфіденційна інформація. Такі
засоби і системи називають допоміжними технічними засобами і системами (ДТЗС). До
них відносяться технічні засоби відкритого телефонного, гучномовного зв’язку, системи
пожежної та охоронної сигналізації, система енергопостачання, радіотрансляційна мережа,
системи часофікації, енергопобутові прилади і т.д., а також самі приміщення, де
оброблюється інформація обмеженого поширення.


 Оптикоелектронний і параметричний - канали витоку для мовної інформації.

Для перехоплення акустичної (мовної) інформації використовують:
 - портативні диктофони і дротові мікрофони скритого звукозапису;
 - спрямовані мікрофони;
 - акустичні радіозакладки, для передавання інформації по радіоканалу;
 - акустичні мережеві закладки для передавання по лініям силових мереж
електроживлення;
 - акустичні ІК закладки для передавання інформації по оптичному каналу в
інфрачервоному діапазоні;
 - акустичні телефонні закладки для передавання інформації по телефонних лініях зв’язку
на підвищених частотах;
 - акустичні телефонні закладки типу “електронне вухо” для передавання інформації пр
телефонній лінії “телефону-наглядачу” на низькій частоті.

Для захисту мовної  інформації використовують активні і пасивні методи та
засоби.
 Пасивні методи направлені на:
 - ослаблення акустичних сигналів на кордоні КЗ до рівнів, унеможливлюючих їх
виділення засобами розвідки на фоні завад;
 - ослаблення інформаційних електричних сигналів у з’єднувальних лініях ДТЗС, що
мають у своєму складі електроакустичні перетворювачі до рівнів, унеможливлюючих їх
виділення на фоні завад;
 - виключення (ослаблення) проходження сигналів ВЧ нав’язування у ДТЗС, що мають
електроакустичні перетворювачі;
 - виявлення випромінювань акустичних закладних пристроїв, підключених до телефонної
лінії;
 - виявлення несанкційованого підключення до телефонних ліній.
 Активні засоби направлені на:
 - створення маскуючих акустичних та вібраційних завад з ціллю зменшення рівня с/з на
кордоні КЗ до рівнів, унеможливлюючих їх виділення інформаційних сигналів засобами
розвідки;
 - створення маскуючих електромагнітних завад у з’єднувальних лініях ДТЗС, що мають
електроакустичні перетворювачі;
 - електромагніте придушення диктофонів у режимі запису;
 - ультразвукове подавлення диктофонів у режимі запису;
 - створення маскуючих електромагнітних завад в лініях електроживлення ДТЗС, що
мають мікрофонний ефект;
 - створення прицільної радіозавади акустичним та телефонним закладним
радіопристроям;
 - знешкодження засобів несанкціонованого підключення до телефонних ліній.

Звукове ізолювання приміщень
 Звукове ізолювання провадиться з ціллю виключення перехоплення інформації по прямим
акустичним каналам (щілини, вікна, двері, вентиляція та ін.) та вібраційному каналу (через
загороджуючі конструкції, труби водяного, газового постачання та каналізації та ін.).

