	1. Поєднання технічних та організаційних заходів для захисту ОІД;
	Організаційні: аналіз ризиків; система контролювання доступом; задачі ідентифікації та аутентифікації 
	Технічні: зниження рівня НС; підвищення рівня завад.	
	
	2. Засоби захисту тлф ліній зв'язку.
	Основною ознакою несанкціонованого доступу до лінії є зміна характеристик самої лінії,
наприклад напруги. 
	Простим методом захисту телефонних ліній є метод обмеження шкідливих сигналів.
Метод грунтується на нелінійності вольт-амперної характеристики напівпровідників
при малих значеннях струмів та напруг.
	Фільтрація небезпечних сигналів використовується для захисту телефонних апаратів від
“ВЧ нав’язування”. Як правило, для захисту телефонних апаратів використовують пристрої,
котрі об’єднують фільтр та обмежувач.
	Відключення апарату від лінії при проведенні конфіденційних переговорів є найбільш
радикальним методом захисту. Для автоматичного відключення при покладанні слухавки
використовують виріб типу “Барьер-М1” .
