# Звукове ізолювання приміщень

Звукова ізоляція потрібна для того, щоб виключити витік по аккустичному каналу,
через стіни, вікна, труби, тощо.
Характеризується ослабленням аккустичних сигналів.

К = 20lg(Qn*f)-47,5, дБ

Найслабкішим звукоізолюючим елементом приміщень є вікна і двері. Перш за все, вони
мають менші, у зрівнянні з стінами та перекриттями, поверхневу щільність та
важкогерметизуйомі щілини. Стандартні двері не задовольняють вимогам захищеності.

# Ідеологія та приклади реалізації інформаційної атаки з використанням ВЧ нав’язування3

Перехоплення оброблюваної технічними засобами інформації може здійснюватися шляхом спеціальних впливів на елементи технічних засобів. Одним з методів такого впливу є високочастотне нав'язування, тобто вплив на технічні засоби високочастотних сигналів. В даний час використовуються два способи високочастотного нав'язування

1. За допомогою контактного введення високочастотного сигналу в електричні ланцюги, функціональні або паразитні зв'язки з технічним засобом.

1. Шляхом випромінювання високочастотного електромагнітного поля. Можливість витоку інформації при використанні високочастотного нав'язування пов'язана з наявністю в ланцюгах технічних засобів нелінійних або параметричних елементів

**Атака**:

Технічний канал витоку інформації шляхом ВЧ нав’язування можна забезпечити шляхом
несанкціонованого контактного введення току ВЧ від генератора, підключеного до лінії
(кола), що має функціональний зв’язок з нелінійним чи параметричним елементом ДТЗС, на
котрих здійснюється модуляція ВЧ сигналу інформаційним