	2. Засоби захисту тлф ліній зв'язку.
Основною ознакою несанкціонованого доступу до лінії є зміна характеристик самої лінії,
наприклад напруги. 
	Простим методом захисту телефонних ліній є метод обмеження шкідливих сигналів.
Метод грунтується на нелінійності вольт-амперної характеристики напівпровідників
при малих значеннях струмів та напруг. Паралельне підключення двох діодів послідовно
до дзвінково-визовного пристрою телефону дозволяє створити умови, перешкоджаючі
проникненню у цей пристрій сигналів з малою амплітудою або від генераторів з великим внутрішнім опором.
	Фільтрація небезпечних сигналів використовується для захисту телефонних апаратів від
“ВЧ нав’язування”. Як правило, для захисту телефонних апаратів використовують пристрої,
котрі об’єднують фільтр та обмежувач.
	Відключення апарату від лінії при проведенні конфіденційних переговорів є найбільш
радикальним методом захисту. Для автоматичного відключення при покладанні слухавки
використовують виріб типу “Барьер-М1” . До його складу входять:
	- електронний комутатор;
	- схема аналізу стану телефонного апарату;
	- схема захисту телефонного апарата від високовольтних імпульсів;
Пристрій працює у режимах: черговому, передавання сигналів виклику та робочому.
