2. Об'єкти захисту інформації:

- інформаційні ресурси, котрі несуть у собі відомості, що можуть відноситись до державної таємниці та конфіденційної інформації.
- системи та засоби інформатизації (засоби обчислювальної техніки, інформаційнообчислювальні комплекси, мережі та системи); програмні засоби (операційні системи, системи керування 
- технічні засоби і системи, котрі не відносять до засобів та систем автоматизації (ТЗПІ), але розташовані в приміщеннях де оброблюється таємна і конфіденційна інформація. 


Технічні канали витоку:

 - акустичні (включаючи акустоперетворювальні);     
 - візуально-оптичні (спостереження, фотографування і т.п.);    
 - електромагнітні (а також з розподілом на електричні і магнітні окремо);    
 - матеріальні (папір, фото, магнітні носії, відходи різного характеру та ін.). 