# Білет 3

## Канали витоку інформації ОІД та ТЗПІ

- акустичні (хтось підслуховує)
- візуально-оптичні (хтось підглядує)
- електромагнітні - (хтось ловить Ваші коливання)
- матеріальні - (хтось вкрав Ваш листочок з паролями)

### Основні об'єкти захисту:

- інформаційні ресурси, котрі несуть у собі відомості, що можуть відноситись до
державної таємниці та конфіденційної інформації

-  системи та засоби інформатизації, програмні засоби (операційні системи,
системи керування базами даних та інше загальносистемне та прикладне програмне
забезпечення), автоматизовані системи керування, системи зв’язку та передачі даних, тощо.
Ці засоби часто називають технічними засобами прийому, обробки, зберігання та передавання
інформації - **ТЗПІ**

- Все інше, що в приміщеннях де оброблюється конфіденціальна та таємна інформація - допоміжні ОЗ.


## Способи захисту інформації. Зменшення рівнів небезпечних сигналів та протидія

Способи захисту інформації:

- Технічний - обмеження доступу до носія інф. технічними засобами
- Інженерний - обмежувальні конструкції, тощо
- Криптографічний - за допомогою криптографічних перетворень
- Організаційний - розмежування доступу

Зменшнення рівнів сигналів:

- Екранування приміщення, пристроїв, блоків комп'ютерних систем
- Забезпечення електрогерметичності екранованих  вузлів,  блоків,  приладів
- Порушення  електрогерметичності  за  рахунок: вентиляційних  отворів,  органів  управління  і  сигналізації,  роз'ємів
- Генератори  зашумлення


## Звукове ізолювання приміщень

Звукова ізоляція потрібна для того, щоб виключити витік по аккустичному каналу,
через стіни, вікна, труби, тощо.
Характеризується ослабленням аккустичних сигналів.

К = 20lg(Qn*f)-47,5, дБ

Найслабкішим звукоізолюючим елементом приміщень є вікна і двері. Перш за все, вони
мають менші, у зрівнянні з стінами та перекриттями, поверхневу щільність та
важкогерметизуйомі щілини. Стандартні двері не задовольняють вимогам захищеності.
