Методи та засоби захисту мовної інформації 
 
Для захисту мовної (акустичної) інформації використовують активні і пасивні методи та засоби.      

Пасивні методи направлені на:      
- ослаблення акустичних сигналів на кордоні КЗ до рівнів, унеможливлюючих їх виділення засобами розвідки на фоні завад;      
- ослаблення інформаційних електричних сигналів у з’єднувальних лініях ДТЗС, що мають у своєму складі електроакустичні перетворювачі до рівнів, унеможливлюючих їх виділення на фоні завад;      
- виключення (ослаблення) проходження сигналів ВЧ нав’язування у ДТЗС, що мають електроакустичні перетворювачі;      
- виявлення випромінювань акустичних закладних пристроїв, підключених до телефонної лінії;      
- виявлення несанкційованого підключення до телефонних ліній.      

Активні засоби направлені на:      
- створення маскуючих акустичних та вібраційних завад з ціллю зменшення рівня с/з на кордоні КЗ до рівнів, унеможливлюючих їх виділення інформаційних сигналів засобами розвідки;      
- створення маскуючих електромагнітних завад у з’єднувальних лініях ДТЗС, що мають електроакустичні перетворювачі;      
- електромагніте придушення диктофонів у режимі запису;      
- ультразвукове подавлення диктофонів у режимі запису;      
- створення маскуючих електромагнітних завад в лініях електроживлення ДТЗС, що мають мікрофонний ефект;      
- створення прицільної радіозавади акустичним та телефонним закладним радіопристроям;      
- знешкодження засобів несанкціонованого підключення до телефонних ліній.
