Вопрос №2: Перетворювальний елемент. Варіанти утворення небезпечних сигналів

Перетворювальний елемент — пристрій, елемент електричних, гідравлічних, пневматичних та інших схем, який перетворює один вид енергії на інший або сприяє цьому.

Класифікація:

- Однорідні перетворювачі
Однорідні перетворювачі мають однакову за фізичною природою вхідну й вихідну величину. Наприклад, підсилювачі, трансформатори, випрямлячі перетворюють електричні величини на електричні з іншими параметрами.

Неоднорідні перетворювачі
Серед неоднорідних найбільшу групу становлять перетворювачі неелектричних величин на електричні (термопари, терморезистори, тензометричні давачі, п'єзоелементи і т.ін.).

За фізичною природою перетворювачі поділяють на численні групи, серед яких слід відзначити фотоелектричні, термоелектричні, п’єзоелектричні,електромагнітні й акустоелектричні перетворювачі, які широко використовуються в сучасних системах зв’язку, обробки інформації й управління.

Кожний перетворювач діє на підставі певних фізичних принципів й утворює властивий цим принципам передавальний канал — тобто канал витоку інформації.