В речевых системах связи известно два основных метода закрытия речевых сигналов,
различающихся по способу передачи по каналам связи: аналоговое скремблирование и
дискретизация речи с последующим шифрованием. Под скремблированием понимается изменение характеристик речевого сигнала, таким образом, что полученный модулированный сигнал, обладая свойствами неразборчивости и неузнаваемости, занимает ту
же полосу частот, что и исходный сигнал.
Каждый из этих методов имеет свои достоинства и недостатки.
Так, для аналоговых скремблеров характерно присутствие при передаче в канале связи фрагментов исходного открытого речевого сообщения, преобразованного в частотной
и (или) временной области. Это означает, что злоумышленники могут попытаться перехватить и проанализировать передаваемую информацию на уровне звуковых сигналов.
Поэтому ранее считалось, что, несмотря на высокое качество и разборчивость восстанавливаемой речи, аналоговые скремблеры могут обеспечивать лишь низкую или среднюю, по сравнению с цифровыми системами, степень закрытия. Однако новейшие алгоритмы аналогового скремблирования способны обеспечить не только средний, но очень
высокий уровень закрытия.
Цифровые системы не передают какой-либо части исходного речевого сигнала. Речевые компоненты кодируются в цифровой поток данных, который смешивается с псевдослучайной последовательностью, вырабатываемой ключевым генератором по одному из
криптографических алгоритмов. Подготовленное таким образом сообщение передается с
помощью модема в канал связи, на приемном конце которого проводятся обратные преобразования с целью получения открытого речевого сигнала.
Технология создания широкополосных систем, предназначенных для закрытия речи,
хорошо известна, а ее реализация не представляет особых трудностей. При этом используются такие методы кодирования речи, как АДИКМ (адаптивная дифференциальная и
импульсно-кодовая модуляция), ДМ (дельта-модуляция) и т.п. Но представленная таким
образом дискретизированная речь может передаваться лишь по специально выделенным
широкополосным каналам связи с полосой пропускания 4,8–19,2 кГц. Это означает, что
она не пригодна для передачи по линиям телефонной сети общего пользования, где требуемая скорость передачи данных должна составлять не менее 2400 бит/с. В таких случаях используются узкополосные системы, главной трудностью при реализации которых
является высокая сложность алгоритмов снятия речевых сигналов, осуществляемых в вокодерных устройствах.

Посредством дискретного кодирования речи с последующим шифрованием всегда
достигалась высокая степень закрытия. Ранее этот метод имел ограниченное применение
в имеющихся узкополосных каналах из-за низкого качества восстановления передаваемой речи.
Достижения в развитии технологий низкоскоростных дискретных кодеров позволили
Аналоговые значительно улучшить качество речи без снижения надежности закрытия. скремблеры
Аналоговые скремблеры подразделяются на:
• речевые скремблеры простейших типов на базе временных и (или) частотных перестановок речевого сигнала (рис. 19.1);
• комбинированные речевые скремблеры на основе частотно-временных перестановок
отрезков речи, представленных дискретными отсчетами, с применением цифровой
обработки сигналов