Вопрос №1: Заземлення ТЗПІ
Необхідна умова ефективного екранування ТЗПІ та з’єднувальних ліній.

Схеми заземлення:
- одноточкові
- багатоточкові
- гібридні
- паралельні
- послідовні

Основні вимоги до систем заземлення:
- система має включати до себе загальний заземлювач, кабель заземлення, шини та дроти, котрі з’єднують заземлювач з об’єктом;
- опір системи заземлення має бути мінімальним;
- кожний елемент що заземлюється має підключатися до заземлювача або до заземляючо. Магістралі за допомогою окремого відгалужувача. Послідовне підключення декількох заземляйомих елементів до одного провідника забороняється;
- система має бути вільна від замкнених контурів;
- не треба використовувати загальний провідник для систем екрануючих заземлень, захисних заземлень та сигнальних кіл.
- контакти мають бути захищені від корозії та утворення оксидних плівок, а також від утворення гальванопар;
- не можна використовувати в якості заземлення нульові фази електромереж, металеві конструкції будівель, екрани і захисні оболонки підземних кабелів, металеві труби систем опалення, водопостачання тощо.

Недоліки:
Одноточкова - зворотні струми протікають від різних електричних кіл по загальному дроту заземлення.
Одноточкова паралельна - потребує великої кількості довгих заземлюючих провідників.
Багатоточкова - треба приймати запобіжні заходи від створення замкнених електричних контурів.