1. Звукове ізолювання провадиться з ціллю виключення перехоплення інформації по прямим
акустичним каналам (щілини, вікна, двері, вентиляція та ін.) та вібраційному каналу (через
загороджуючі конструкції, труби водяного, газового постачання та каналізації та ін.).
Звукове ізолювання оцінюється величиною ослаблення акустичних сигналів, котре для
одношарових та однорідних загороджуючих конструкцій будівель на середніх частотах
приблизно розраховується за формулою:К= 20lg(Q n* f)-47,5, дБ,
де Q n – маса одного квадратного метра загородження, кг;
f – частота звуку, Гц.
Враховуючи, що середній рівень гучності розмови у службовому приміщенні складає
близько 50...60 дБ, тоді у залежності від категорії приміщення його звукова ізоляція повинна
бути не менш за норми
Найслабкішим звукоізолюючим елементом приміщень є вікна і двері. Перш за все, вони
мають менші, у зрівнянні з стінами та перекриттями, поверхневу щільність та
важкогерметизуйомі щілини. Стандартні двері не задовольняють вимогам захищеності.
Для захисту інформації в особливо важливих приміщеннях використовуються тамбури та
спеціальні двері з підвищеною звуковою ізоляцією.
Іноді додатково використовують акустичне екранування, ефективність котрого може
досягати 8...10 дБ. Для цього в міжвіконний простір монтують екрани спеціальної
конструкції з розміром відбиваючих елементів у 2....3 рази більшим довжини хвиль
звукового діапазону.
Підвищення звукоізоляції досягається, також, за рахунок введення звукопоглинаючих
загорож (з одним прошарком, або багатопрошаркових), котрі розташовані в глибині стінок та
перекриттів. Рівень акустичного сигналу в приміщенні можна приблизно оцінити за
формулою:
R ог =R с +6+10lg S ог -К ог , дБ,
де R c – рівень мовного сигналу в приміщенні, перед загорожею, дБ;
S ог – площа огорожі, кв.м.;
К ог – звукова ізоляція огорожі, дБ
Для проведення конфіденційних заходів розроблені спеціальні звукоізольовані кабіни.
Вони розділені на 4 класи. В діапазоні 63....8000 Гц кабіни повинні зменшувати звук: кабіни
1 класу – на 25...50 дБ; 2-го класу – на 15...49 дБ; 3-го класу – 15....39 дБ; 4-го класу 15....29
дБ. Найменші значення відповідають нижчим частотам, найбільші – високим (2000...4000
Гц)



2. Під високочастотним нав'язуванням (ВЧ-нав'язуванням) розуміють
спосіб несанкціонованого отримання мовної інформації, заснований
на зондуванні потужним ВЧ-сигналом заданої області простору. він
полягає в модуляції електромагнітного зондуючого сигналу мовним
в результаті їх одночасного впливу на елементи обстановки або
спеціально впроваджені пристрої.

Технічний канал витоку інформації шляхом ВЧ нав’язування можна забезпечити шляхом
несанкціонованого контактного введення току ВЧ від генератора, підключеного до лінії
(кола), що має функціональний зв’язок з нелінійним чи параметричним елементом ДТЗС, на
котрих здійснюється модуляція ВЧ сигналу інформаційним. Інформаційний сигнал в даних
елементах ДТЗС з’являється як слідство електроакустичного перетворення акустичнихсигналів в електричні. Згідно тому, що нелінійні або параметричні елементи ДТЗС для ВЧ
сигналу, як правило, являють собою неузгоджене навантаження, промодульований ВЧ
сигнал буде відбиватися від неї та поширюватись в зворотному напрямку по лінії, або
випромінюватись. Для прийому випромінених або відбитих ВЧ сигналів використовуються
спеціальні приймачі з високою чутливістю
