Вопрос №1: Пошукові пристрої та пристрої інформаційної атаки. Приклади та характеристики;

До технічних заходів з використанням пасивних засобів відносяться:
*контроль та обмеження доступу на об’єкти ТЗПІ та виділені приміщення:
- встановлення на об’єктах ТЗПІ та у виділених приміщеннях технічних засобів та систем обмеження і контролю доступу.
*локалізація випромінювання:
- екранування ТЗПІ та з’єднувальних ліній;
- заземлення ТЗПІ і екранів їх з’єднувальних ліній;
- звукоізолювання виділених приміщень.
*розв’язування інформаційних сигналів:
- встановлення спеціальних засобів захисту типу “Граніт” у допоміжних технічних засобах та системах, що мають “мікрофонний ефект” і таких, що мають вихід за межі КЗ;
- встановлення спеціальних діелектричних вставок в оплітення кабелів електроживлення, труб систем опалення, водозабезпечення і каналізації, що мають вихід за межі КЗ;
- встановлення автономних або стабілізованих пристроїв електроживлення ТЗПІ (наприклад, мотор-генераторів);
- встановлення в мережах електроживлення ТЗПІ, а також в лініях освітлювальної
та розеточної мережі виділених приміщень завадопоглинаючих фільтрів типу ФП.
То технічних заходів з використанням активних засобів відносяться:
*просторове зашумлення:
- просторове електромагнітне зашумлення з використанням генераторів шуму або створення прицільних завад (при умові виявлення та з’ясування частоти випромінювання закладного пристрою або ПЕМВ ТЗПІ) з використанням засобів створення прицільної завади;
- створення акустичних і вібраційних завад з використанням генераторів акустичного шуму – шумотронів.
- придушення диктофонів в режимі запису з використанням придушуючих пристроїв.
*лінійне зашумлення:
- лінійне зашумлення ліній електроживлення;
- лінійне зашумлення сторонніх дротів та з’єднувальних ліній ДТЗС, що виходять за межі КЗ.
*знешкодження закладних пристроїв:
- знешкодження закладних пристроїв, що підключені до лінії, з використанням спеціальних генераторів імпульсів (випалювачів “жучків”).
Виявлення закладних пристроїв здійснюється проведенням спеціальних досліджень та спеціальних перевірок об’єктів ТЗПІ та виділених приміщень.
Спеціальні дослідження виділених приміщень та об’єктів ТЗПІ провадяться шляхом іх візуального огляду без залучення технічних засобів.
Спеціальна перевірка провадиться з використанням технічних засобів. При цьому здійснюється:
*виявлення закладних пристроїв з використанням пасивних засобів:
- встановлення засобів і систем виявлення лазерного випромінювання (підсвітлення) віконних стекол;
- встановлення стаціонарних виявителів диктофонів;
- розшук закладних пристроїв з використанням індикаторів поля, інтерсепторів, частотомірів, скануючих приймачів та програмно-апаратних комплексів контролю.
- організація радіоконтролю (постійно, або на час проведення конфіденційних заходів) і побічних електромагнітних випромінювань ТЗПІ.
*виявлення закладних пристроїв з використанням активних засобів:
- спеціальна перевірка виділених приміщень з використанням нелінійних локаторів;
- спеціальна перевірка виділених приміщень, ТЗПІ та допоміжних технічних засобів з використанням рентгенівських комплексів

-------------------------------------------------------------------------------
Вопрос №2: Об’єкти захисту інформації (ЗІ) та технічні канали її витоку

об’єкти захисту інформації
1- інформаційні ресурси, котрі несуть у собі відомості, що можуть відноситись до
державної таємниці та конфіденційної інформації

2- системи та засоби інформатизації (засоби обчислювальної техніки, інформаційно-
обчислювальні комплекси, мережі та системи)

3 - технічні засоби і системи, котрі не відносять до засобів та систем автоматизації (ТЗПІ)



Канали витоку:
електромагнітні
 електричні
параметричний 
повітряні (прямі акустичні)
 вібраційні (віброакустичні) електроакустичні
 оптико-електронний  
параметричний
