Об'єкти захисту інформації:
-Інформаційні ресурси, котрі несуть у собі відомості, що можуть відноситись до
державної таємниці та конфіденційної інформації:
-Системи та засоби інформатизації (засоби обчислювальної техніки, інформаційнообчислювальні комплекси, мережі та системи); програмні засоби (операційні системи,
системи керування базами даних та інше загальносистемне та прикладне програмне
забезпечення), автоматизовані системи керування, системи зв’язку та передачі даних,
технічні засоби отримання, передавання та обробки інформації з обмеженим доступом
(звукозапис, звукопідсилення, звукосупроводження, переговорні та телевізійні пристрої,
засоби тиражування та виготовлення документів та інші технічні засоби обробки графічної,
алфавітно-цифрової та змістовної інформації), їх інформативні фізичні поля. 
-Технічні засоби і системи, котрі не відносять до засобів та систем автоматизації (ТЗПІ),
але розташовані в приміщеннях де оброблюється таємна і конфіденційна інформація. Такі
засоби і системи називають допоміжними технічними засобами і системами (ДТЗС)
Технічні канали витоку - сукупність об’єкту
розвідки, технічного засобу розвідки, за допомогою котрого отримується інформація
про цей об’єкт, та фізичне середовище, по котрій розповсюджується інформаційний сигнал.
.
.
.
Пристрої:прокрутс протон цикада-м