Вариант 13
1. Перетворювальний елемент. Варіанти утворення небезпечних сигналів;
2. Первинні перетворювачі. Умови для утворення перетворювальних елементів;
3. Пошукові пристрої та пристрої інформаційної атаки. Приклади та характеристики;
4. Методи і засоби виявлення та знешкодження диктофонів.
...
1. Наведення електромагнітних сигналів, витік по мережах живдення і по колах заземлення, празитивне генерування, акустичний вплив
2. Первинні перетворювачі відрізняються за фізичною природою:
-акустоелектричні
-термоелектричні
-фотоелектричні
-електромагнітні
3. Детектори поля, інтерсептори, радіочастотовимрювачі, скануючі приймачі, програмно апаратні комплеси
4. Для виявлення використовують детектори диктофонів, які виявляють слабке магнітне поле, яке утворюється завдяки диктофону, використовують магнітні антени.
Є такі носими варіанти детекторів( сова, TRd , RM)
Один із засобів боротьби оснований на принципі електромагнітному придушенні.
Засоби знешкодження викорустовують імпульсні і безперевні сигнали( Шумотрон)
Також є знешкодження у ультразвуковому діапазоні