Є три категорії для кожного виду технічних засобів;
-1 категорія, яка встановлюється для ОІД де циркулює інформайія , яка складає відомості з грифом ОВ
-2 категорія, яка встановлюється для ОІД де циркулює інформайія , яка складає відомості з грифом ЦТ
-3 категорія, яка встановлюється для ОІД де циркулює інформайія , яка складає таємні відомості
Для 1 та 2 категорії перехоплення ведеться безперевно та може накопичувати данні та залучити ТР всі види інформації про сигнали
3 категорія, час перехоплення обмежений, перехоплення випадкові і ТР майже не має інформації про сигнали і завади.
.
.
.
Є декількка мктодів захисту телефонних ліній:
Обмеження шкідливих сигналів( підключають два діоди послідовно до телефону)
Відключенняапарату від лінії( віикористовують Барьер м)
Фільтрація небезпечних сигналів(тут вікористовують пристроії які обєднують і фільтр і обмежувач(Екран, Граніт8, корунд)