1. Методи захисту телефонних ліній зв’язку;

- Обмеження шкідливих сигналів є простим методом захисту телефонних ліній.
	Метод грунтується на нелінійності вольт-амперної характеристики напівпровідників (частіше діода) при малих значеннях струмів та напруг. Зустрічно-паралельне підключення двох діодів послідовно до дзвінково-визовного пристрою телефону дозволяє створити умови, перешкоджаючі проникненню у дзвінково-визовний пристрій сигналів з малою амплітудою, або від генераторів з великим внутрішнім опором.
- Фільтрація небезпечних сигналів використовується для захисту телефонних апаратів від “ВЧ нав’язування”. 
	Як правило, для захисту телефонних апаратів використовують пристрої, котрі об’єднують фільтр та обмежувач. Це пристрої типу “Экран”, “Гранит-8” і “Гранит-10”, “Корунд”, “Грань-300” та ін.      
- Відключення апарату від лінії при проведенні конфіденційних переговорів є найбільш радикальним методом захисту. Для автоматичного відключення при покладанні слухавки використовують виріб типу “Барьер-М1” . До його складу входять:
	- електронний комутатор;
	- схема аналізу стану телефонного апарату, наявність сигналів виклику та управління комутатором;
	- схема захисту телефонного апарата від високовольтних імпульсів;
	Пристрій працює у режимах: черговому, передавання сигналів виклику та робочому. В режимі чергування апарат розв’язує лінію з опором 20 мОм. Напруга на виході пристрою у черговому прийомі складає 5…7 В.      
	До сертифікованих засобів лінійного зашумлення відносяться пристрої МП-1А (захист аналогових телефонних апаратів) та МП-1ЦП-1А (захист числових телефонних апаратів) та ін.



2. Пристрої для захисту мовної інформації.

Низка активних методів захисту телефонних ліній складає функціональні можливості сукупних можливостей трьох пристроїв захисту, таких як “Прокруст”, “Протон”, “ЦикадаМ”.
Окрім зазначених пристроїв широко використовують пристрої моделей “Sel SP-17/P”, “Гром-3И-6”, “Кзот-06” та інші. Ефективність пристроїв активного захисту телефонних ліній оцінюють за їх спроможністю протистояти тим чи іншим методам інформаційної атаки. 

Для защиты от прослушивания можно использовать детекторы диктофонов а так же системы электромагнитного придушения.

Также можно использовать скремблеры для защиты переговоров. Под скремблированием понимается изменение характеристик речевого сигнала, таким образом, что полученный модулированный сигнал, обладая свойствами неразборчивости и неузнаваемости, занимает туже полосу частот, что и исходный сигнал. 

Типы скремблеров:
- Самосинхронизирующиеся скремблеры (СС)
Особенностью самосинхронизирующегося скремблера (СС скремблера) является то, что он управляется скремблированной последовательностью, то есть той, которая передаётся в канал. Поэтому при данном виде скремблирования не требуется специальной установки состояний скремблера и дескремблера: скремблированная последовательность записывается в регистры сдвига скремблера и дескремблера, устанавливая их в идентичное состояние. При потере синхронизма между скремблером и дескремблером время восстановления синхронизма не превышает числа тактов, равного числу ячеек регистра скремблера.

- Аддитивные скремблеры (с установкой)
При аддитивном скремблировании требуется предварительная идентичная установка состояний регистров скремблера и дескремблера. В скремблере с установкой (АД-скремблере), как и в СС скремблере, производится суммирование входного сигнала и ПСП, но результирующий сигнал не поступает на вход регистра. В дескремблере скремблированный сигнал также не проходит через регистр сдвига, поэтому размножения ошибок не происходит.

Скремблеры активно применяются для защиты телефонных переговоров. При скремблировании возможно преобразование речевого сигнала по трём параметрам: амплитуде, частоте и времени. Однако в системах подвижной радиосвязи практическое применение нашли в основном частотные и временные преобразования сигнала, а также их комбинации. Возможные помехи в радиоканале существенно затрудняют точное восстановление амплитуды речевого сигнала, в связи с чем амплитудные преобразования при скремблировании практически не применяются.

Основные методы преобразования речевого сигнала:
- Частотные преобразования
- Частотная инверсия сигнала (преобразование спектра сигнала с помощью гетеродина и фильтра)
- Разбиение полосы частот речевого сигнала на несколько поддиапазонов и частотная инверсия спектра в каждом относительно средней частоты поддиапазоне
- Разбиение полосы частоты речевого сигнала на несколько поддиапазонов и их частотные перестановки
- Временные преобразования
- Инверсия по времени сегментов речи
- Временные перестановки сегментов речевого сигнала
- Комбинированные методы

Для передавання цифрової інформації використовують пристрої серії СМ: кишеньковий телекс-шифратор СМ-11, шифратор для телефаксів СМ-13, радіоперемовний чотириканальний пристрій СМ-21 для діапазону 134….174 мГц, та ін.  
